# 虚拟数字人语音方向相关功能研究
作者：吴建荣
## 摘要
虚拟数字人是指具有数字化外形的虚拟人物，虚拟数字人系统一般情况下由人物形象、语音生成、动画生成、音视频合成显示、交互等5个模块构成。人物形象根据人物图形资源的维度，可分为2 D和3D两大关，从外形上又可分为卡通、拟人、写实、超写实等风格；语音生成模块和动画生成模块可分别基于文本生成对应的人物语音以及与之相匹配的人物动画；音视频合成显示模块将语音和动画合成视频，再显示给用户。交互模块使数字人具备交互功能，即通过语音语义识别等智能技术识别用户的意图，并根据用户当前意图决定数字人后续的语音和动作，驱动人物开启下一轮交互。
## 关键词
语音增强；语音识别；语音合成；多模态方向；声纹识别
## 前言
在我们生活中，语言最重要的功能是传递信息，让其他人知道我们的目的。在AI的领域里其实也是这一个功能，因此，对于虚拟数字人而言，要想实现虚拟数字人与人之间的交互，语音功能扮演重要角色，该篇综述将对虚拟数字人语音相关功能展开论述。
## 正文
### 语音增强
语音增强（Speech Enhancement），顾名思义，就是把“语音”给“增强”，让我们能够更清楚的听到我们想听到的部分。因为在很多时候，我们接收到的声音并不是干净的。就⽐如你在酒吧里面跟⼈打电话，后面一群⼈在蹦迪，电话另一头听到的声音中混杂着大量噪声，这会严重影响到听觉体验，甚至有时候根本听不清楚你在说什么。这种时候，语音增强就能帮助去除背景的噪音，返回⼀个干净的⼈声，让你能够听得更清楚。语音增强的大致目标就是：把混有噪声的声音变成干净的声音。在实际中的运用可能包括助听器，网络实时会议与通话/针对性的降噪耳机等等。
### 语音识别
语音识别技术（Automatic Speech Recognition）是一种将语音信号转换为计算机可读文本的技术，是一个包含了声学、语音学、语言学、数字信号处理理论、信息论、计算机科学等众多学科交叉的领域．由于语音信号的多样性和复杂性，其信号质量易受环境、设备干扰和众多采集参数的影响．因此，当前语音识别系统基本上只能在一定的限制条件环境添加下获得满意的性能，或者说只能应用于某些特定的场合．同时，作为提升产品智能化程度的一个标志，语音识别技术大量用于生活当中，包括语音搜索、智能家居等。
### 语音合成
语音合成（Text to speech），简称TTS，将文字转化为语音的⼀种技术，类似于⼈类的嘴巴，通过不同的音色说出想表达的内容。在语音合成技术中，主要分为语言分析部分和声学系统部分，也称为前端部分和后端部分，语言分析部分主要是根据输⼊的⽂字信息进⾏分析，生成对应的语言学规格书，想好该怎么读；声学系统部分主要是根据语音分析部分提供的语音学规格书，生成对应的音频，实现发声的功能。语音合成的应用前景1.语音助理：Apple Siri 2.Google Assistant 3.智能音箱：Goole Home 4.天猫精灵 5.地图导航：高德地图新闻播报 6.新闻客户端 7.智能客服，呼叫中⼼。
### 多模块方向
多模块指的是多种模态的信息，包括：文本，图像，视频，音频等。顾名思义，多模态研究的就是这些不同类型的数据的融合的问题。语音转表情，从⽽实现由语音控制嘴型/表情，或由文本转成语音和表情。
### 声纹识别
声纹识别技术的⼀种，也成为说话⼈识别，是⼀种通过声音判断说话⼈身份的技术。所谓声纹（Voiceprint），是⽤电声学仪器显示的携带言语信息的声波频谱。人类语言的产生是人体语言中枢和发音器官之间⼀个复杂的生理物理过程，人在讲话时使用的发声器官——舌，牙齿，喉头，肺，鼻腔在尺寸和形态方面每个⼈的差异很大，所以任何两个人的声纹图谱都有差异。每个⼈的语音声学特征既有相对稳定性，也有变异性，不是一成不变的。这种变异可来自生理，病理，⼼理，模拟，伪装，也与环境干扰有关。尽管如此，由于每个人的发音器官都不尽相同，因此在⼀般情况下，人们仍能区别不同的人的声音或判断是否是同⼀个人的声音。
## 参考文献
《虚拟数字人白皮书2020》
